---

《老人与海》
作者：欧内斯特·海明威
www.Asiaing.com
献给查理·施里布纳
以及
献给马克斯·珀金斯

这是一个独自在墨西哥湾渔船上垂钓的老人，他已经连续八十四天没有钓到一条鱼了。前四十天，有一个男孩一直和他在一起。但是在连续四十天没有钓到鱼以后，男孩的父母告诉他，老人现在肯定是非常倒霉的，而且永远都不会有好运了，于是男孩按照他们的吩咐，坐在另一艘船上，第一周就钓到了三条好鱼。每天看到老人空着渔船回来，男孩感到很难过，他总是下去帮忙搬运已卷起来的钓线、鱼叉和船帆等。船帆用面粉袋补缀过，被卷起来的时候看起来像一面永久失败的旗帜。

老人瘦削而憔悴，颈后有深深的皱纹。他因为经常在阳光下钓鱼，皮肤得到了慈善性皮肤癌的褐色斑块。这些斑块一直延伸到他脸颊的两侧。他的手上有处理重鱼时留下的深深的伤痕。但是这些疤痕都已经不新鲜了，就像在一个没有鱼的沙漠中被侵蚀过的地方一样。

除了他的眼睛，他的一切都显得陈旧。他的眼睛和大海的颜色一样，充满了快乐和坚强。

“圣地亚哥，”男孩对他说，当他们爬上陡坡，从那里把渔船拖了上来。“我可以再和你一起去钓鱼。我们赚了些钱。”

老人曾经教会了这个男孩钓鱼，男孩爱他。

“不，”老人说。“你和一艘幸运的船在一起。留在他们那里。”

“但是你还记得吗，你曾经连续八十七天没有钓到鱼，然后我们连续三个星期每天都钓到大鱼。”

---

“我记得，”老人说道。“我知道你不是因为怀疑我才离开的。”
“是爸爸让我离开的。我是个孩子，我必须服从他。”
“我知道，”老人说道。“这很正常。”
“他没有太多的信心。”
“不，”老人说道。“但我们有。是吗？”
“是的，”那个男孩说道。“我能请你到露台上喝杯啤酒，然后我们就把东西带回家吗？”
“为什么不呢？”老人说道。“渔夫之间嘛。”
他们坐在露台上，许多渔夫取笑老人，但他并没有生气。其他年长的渔夫望着他，眼中满是悲伤。但他们没有表现出来，而是礼貌地谈论着目前的情况、他们的钓鱼线漂浮的深度以及稳定的好天气，还有他们所见到的东西。那天成功的渔夫已经回来了，他们已经把他们的马林鱼剖成两半，然后横放在两块木板上，每块木板的一头都有两个人在摇晃，然后把它们送到渔场等待冰车将它们运到哈瓦那的市场。那些捕到鲨鱼的人把它们带到了海湾的另一边的鲨鱼工厂，那里使用滑车将它们吊起来，取出它们的肝脏，剁掉它们的鳍，剥下它们的皮，然后将它们的肉切成条腌制。
当风向东来的时候，从鲨鱼工厂会有一股气味传到港口，但今天只有一丝淡淡的气味，因为风向北转了，然后渐渐停了下来，露台上阳光明媚，令人愉快。
“圣地亚哥，”男孩说道。
“是的，”老人说道。他拿着杯子思考着多年前的事情。
“我可以明天去给你弄一些沙丁鱼吗？”
“不，去打棒球吧。我还能划船，罗海利奥会扔渔网。”
“我想去。如果我不能和你一起钓鱼，我想以某种方式为你服务。”
“你给我买了一杯啤酒，”老人说道。“你已经是个男子汉了。”
“当你第一次带我坐船的时候，我几岁？”
“五岁，当时我把鱼带得太早，差点把船撕成碎片，你差点被杀死。你还记得吗？”
“我记得尾巴砸打、碰撞，座板断裂，还有敲打的声音。我记得你把我扔到前头，湿漉漉的钓鱼线缠绕在一起，感觉整个船都在颤抖，你像砍树一样拿棍子猛砸它，甜美的血腥气息弥漫在我身上。”
“你真的记得那件事，还是我只是告诉过你？”

---

“我记得我们第一次一起去的时候的一切。”
老人用他晒黑了的、自信而深情的眼睛看着他。
“如果你是我儿子，我会带你出去赌一把。”他说。“但是你是你父亲和母亲的孩子，你在一条幸运的渔船上。”
“我可以去拿沙丁鱼吗？我知道还能找到四个诱饵。”
“我还剩下今天的。我把它们放在盒子里的盐水里。”
“让我拿四个新鲜的。”
“一个，”老人说。他的希望和自信从未消失过。但是现在它们像微风逐渐乍起一样重新涌现。
“两个，”男孩说。
“两个，”老人同意道。“你没有偷吧？”
“我会的，”男孩说。“但这些是我买的。”
“谢谢你，”老人说。他太单纯了，不会想要自己何时获得了谦逊。但是他知道自己获得了谦逊，而且他知道这并不可耻，也没有失去真正的自豪感。
“明天这个洋流很好，”他说。
“你要去哪里？”男孩问。
“出去远一点，当风向变了之后再回来。天一亮我就要出去。”
“我会试着让他多远好好工作，”男孩说。“然后如果你钓到了真正大的东西，我们可以帮你。”
“他不喜欢工作太远。”
“是的，”男孩说。“但是我会看到他看不见的东西，比如一个捕鱼的鸟，然后让他出来追海豚。”“他的眼睛那么糟糕吗？”“他几乎是盲人。”“这很奇怪，”老人说。“他从来没有捕鳖过。那会毁了眼睛。”“但是你在蚊子海岸捕鳖了很多年，你的眼睛好着呢。”
“我是一个奇怪的老人。”
“但是你现在足够强壮来钓真正大的鱼吗？”
“我想是的。而且还有很多诀窍。”
“我们把东西带回家吧，”男孩说。“这样我就能拿着投网去捕沙丁鱼了。”
他们从船上拿起装备。老人扛着桅杆在肩上。

---

那个男孩拎着装有卷曲、坚固的棕色钓线、鱼叉和鱼钩的木船。装着鱼饵的箱子放在小艇的尾部，还有一根用来制服靠近时的大鱼的棍子。没人会偷老人的东西，但把帆和重钓线带回家是更好的选择，因为露水对它们有害，尽管他很确定当地人不会偷他的东西，但老人认为把鱼叉和鱼钩留在船上是多余的诱惑。

他们一同走上路，来到老人的简陋小屋，推开开着的门走了进去。老人把带着帆的桅杆靠在墙上，男孩则把箱子和其他设备放在了旁边。桅杆几乎和小屋的房间一样长。小屋是用被称为“鸟粪”的皇家棕榈的坚韧棕榈叶制成的，里面有一张床、一张桌子、一把椅子，还有一个在土地上用来烧炭的地方。在用坚韧纤维的重叠叶子制成的棕色墙壁上，有一幅耶稣圣心的彩色画和一幅科布雷圣母的画。这些都是他妻子的遗物。墙上曾经挂着他妻子的彩色照片，但他把它卸下了，因为看到它让他感到太孤独，而这张照片则放在角落的架子上，底下有他干净的衬衫。

“你有什么吃的？”男孩问道。

“一锅黄米饭和鱼。你想吃点吗？”

“不要。我在家吃。你要我生火吗？”

“不。等会我会做。或者我可以冷吃那锅米饭。”

“我可以拿网吗？”

“当然可以。”

其实没有网，男孩记得他们曾经卖掉它。但他们每天都要假装有这件事。实际上没有任何黄米饭和鱼，男孩也知道这一点。“八十五是个幸运数字，”老人说。“你想不想见我钓到一条超过一千磅的鱼？” “我去拿网去钓沙丁鱼。你会坐在门口晒太阳吗？”

“会的。我有昨天的报纸，我会看棒球。”男孩不知道昨天的报纸也是假的吗。但老人从床下拿出了报纸。

“这是佩里科在杂货店给我的，”他解释道。“我去钓沙丁鱼的时候会回来。我会把你的和我的放在冰上，早上我们可以一起分享。当我回来时，你可以告诉我关于棒球的事。”

“扬基队不会输。”

“但我担心克利夫兰的印第安人。”

---

“相信洋基，我的儿子。想想伟大的迪马吉奥。”
“我害怕底特律的老虎队和克利夫兰的印第安人队。”
“小心点，不然你甚至会害怕辛辛那提的红人队和芝加哥的白袜队。”
“你研究一下，等我回来时告诉我。”
“你觉得我们应该买一张85号的彩票吗？明天是第85天。”
“我们可以这么做，”男孩说。“但是你的伟大纪录里还有87号怎么办？”
“那不可能再发生两次。你觉得你能找到一张85号的吗？”
“我可以订购一张。”
“一张纸，两美元半。我们能从谁那里借到？”
“那很容易。我总是可以借到两美元半。”
“我想我也可以。但是我尽量不借。你先借再乞求。”
“保持温暖，老人家，”男孩说。“记住我们现在是九月。”
“大鱼来的月份，”老人说。“五月的时候任何人都能成为渔夫。”
“我现在去买沙丁鱼，”男孩说。
男孩回来时，老人正在椅子上睡觉，太阳已经下山了。
男孩从床上拿起旧军用毯子，铺在椅子的背上和老人的肩膀上。他的肩膀很奇特，虽然非常老旧，但仍然有力，脖子也还很强壮，当老人睡觉时，褶皱并不明显，他的头发已经向前倾斜。他的衬衫被补了很多次，就像船帆一样，补丁被阳光褪色成多种不同的色调。
老人很老了，闭上眼睛时他的脸上看不到生机。报纸放在他的膝盖上，他的手臂的重量使其保持在傍晚的微风中。他赤脚。
男孩离开了他，当他回来时，老人仍然在睡觉。
“醒醒，老人家，”男孩说，把手放在老人的膝盖上。
老人睁开眼睛，他好像从很远的地方回来。然后他笑了。
“你有什么？”他问。
“晚餐，”男孩说。“我们要吃晚饭。”

---

"我不太饥饿。"
"来吃吧。你不能渔而不食。"
"我有，"老人起身拿起报纸折叠起来。然后他开始折叠毯子。
"把毯子裹在你身上，"男孩说。"在我活着的时候，你不会渔而不食。"
"那就长命百岁，照顾好自己，"老人说。"我们吃什么？"
"黑豆和米饭，炸香蕉，还有一些炖菜。"
男孩从露台上用一个两层的金属容器带来了这些东西。他的口袋里有两套刀叉和勺子，每套上面都包着一张餐巾纸。
"这是谁给你的？"
"马丁，老板。"
"我得向他道谢。"
"我已经谢过他了，"男孩说。"你不需要谢他。"
"我会送他一条大鱼的肚肉，"老人说。"他对我们做过这种事多次吗？"
"我想是的。"
"那我得给他比肚肉更多的东西。他对我们非常周到。"
"他还送了两瓶啤酒。"
"我最喜欢罐装的啤酒。"
"我知道。但这是瓶装的，Hatuey啤酒，我会还回瓶子的。"
"你真好心，"老人说。"我们可以开始吃吗？"
"我一直在等你，"男孩温和地告诉他。"在你准备好之前，我都不想打开容器。"
"我现在准备好了，"老人说。"我只是需要时间洗漱。"
你在哪里洗漱？男孩想。村里的自来水供应在离这条街有两个街区的地方。我必须给他准备水，男孩想，还有肥皂和一块好毛巾。我为什么这么粗心呢？我必须给他弄一件新衬衫，还有一件冬季用的夹克和一双鞋子，再给他弄一床毯子。

---

“你的炖菜很棒，”老人说道。
“告诉我棒球的事情，”男孩问道。
“在美国联盟，正如我所说的，是洋基队，”老人满心愉悦地说道。
“他们今天输了，”男孩告诉他。
“那没什么关系。伟大的迪马吉奥又回来了。”
“他们队里还有其他人呢。”
“自然。但是他才是不同。在另一个联盟，布鲁克林和费城之间，我得选布鲁克林。但是我还想着迪克·希斯勒和那些伟大的长打在旧球场上。”
“再也没有什么能比得上了。他击出了我见过的最远的球。”
“你还记得他以前来过露台吗？”
[21] “我想要他来和我们一起钓鱼，但是我太胆怯了，没敢问他。然后我让你来问他，可是你也太胆怯。”
“我知道。那是个大错误。他本来可以和我们一起去的。然后我们一辈子都会记得那个。”
“我很想带伟大的迪马吉奥去钓鱼，”老人说道。“他们说他父亲是一名渔夫。也许他和我们一样贫穷，会理解。”
“迪克·希斯勒的父亲从来不穷，而且他在我这个年纪时就在大联盟打球了。”
“当我和你一样年纪时，我是在一艘船上当助手，那是一艘航行到非洲的方形帆船。我还在傍晚时分在海滩上看到过狮子。”
“我知道。你告诉过我。”
“我们应该谈论非洲还是棒球呢？”
“我想谈论棒球，”男孩说道。“告诉我关于伟大的约翰·J·麦格劳。”他为Jota这个字母发音。
“他以前也会偶尔来到露台。但是他在喝酒时会变得粗鲁、刻薄和难以相处。他的脑子里既想着马，也想着棒球。至少他随身携带有马匹名单，并经常在电话中说出马匹的名字。”
“他是个伟大的经理，”男孩说。“我爸爸认为他是最伟大的。”
“因为他来这里的次数最多，”老人说。“如果杜洛彻每年都继续来这里，你爸爸会觉得他是最伟大的经理。”
“真正的最伟大的经理是谁，是卢克还是迈克·冈萨雷斯？”
“我认为他们是平等的。”
“而最好的渔夫就是你。”

