---

老人と海
エルネスト・ヘミングウェイ著
www.Asiaing.com
チャーリー・シュラブナーへ捧ぐ
そして
マックス・パーキンズへ捧ぐ
彼は、メキシコ湾流で一人でスキフで釣りをしている老人で、これまでに魚をとることなく84日間も過ごしていた。最初の40日は少年が一緒にいた。しかし、魚をとらない40日後、少年の両親は彼に、老人は確かに、そして最終的に「サラオ（不運の最悪な形）」であると伝えた。そして少年は彼らの指示で別のボートに乗り換え、初週に3匹の良い魚をとった。少年は、老人が毎日スキフを空にして帰って来るのを見るのが悲しく、彼はいつも彼が巻き取られた綱やガフと投げ槍と、マストに巻かれた帆を運ぶのを助けるために降りて行った。帆は小麦粉袋で修繕されており、巻かれると永遠の敗北の旗のように見えた。
老人は痩せていて、首の裏側に深いしわがありました。寛大な皮膚がんの茶色い斑点が太陽の熱帯海への反射からもたらされて彼の頬についていた。その斑点は彼の顔の両側までよく広がり、彼の手は重い魚を取り扱うことで深いしわができていた。しかし、これらの傷痕は新鮮ではありませんでした。それらは、魚のいない砂漠の浸食と同じくらい古かったです。
彼に関しては、目を除いてはすべてが古かったのですが、その目は海と同じ色で、陽気で負けず嫌いでした。
「サンティアゴ、」少年は彼に言った、スキフが上げられた土手から登りながら。「もう一緒に行けるよ。お金も稼いだよ」
老人は少年に釣りを教えてくれて、少年は彼を愛していました。
「いや、」老人は言った。「君は運のいい船に乗っているんだ。彼らと一緒にいてくれ」
「でも覚えているか、魚のない87日間があって、それから3週間毎日大物をとったんだ」

---

「覚えているよ」と老人は言った。「君が私を疑っていないから置いていったわけじゃないとわかっているよ。」
「パパが私を置いていかせたんだ。僕は子供だから従わないといけないんだ。」
「そうだね」と老人は言った。「それはごく普通のことさ。」
「彼はあまり信じてないよ。」
「そうだね」と老人は言った。「でも私たちは信じている。ねえ、君もそうだろう？」
「そうだよ」と少年は言った。「テラスでビールをおごってから、荷物を持って帰ろうか。」
「いいだろう」と老人は言った。「漁師同士だからな。」
彼らはテラスに座り、多くの漁師たちが老人をからかい、彼は怒ることはなかった。他の年配の漁師たちは彼を見て悲しくなったが、それを見せず、彼らは現在の海流や彼らの釣り糸を浮かべた深み、安定した良い天気、そして彼らが見たことについて丁寧に話した。当時成功した漁師たちは既に戻ってきて、自分たちの鮪を解体し、2枚の板の上に横たえて運び、各板の端でよろめく2人の男性を引き連れて魚の倉庫で氷のトラックが市場に運ぶのを待っていた。サメを捕まえた人たちは湾の向こう側のサメ工場に運び、ブロックとタックルで吊り上げられ、肝臓を取り除き、ヒレを切り落とし、皮を剥がれ、肉を塩漬けのために切り刻んでいた。
風が東から吹いてくると、サメ工場から港に臭いが漂ってくるが、今日はわずかな臭いしかしなかった。風が北に変わり、しだいに収まり、テラスは快適で晴れていた。
「サンティアゴ」と少年が言った。
「そうだ」と老人は言った。彼はグラスを手に持ち、昔を思い出していた。
「明日のためにイワシを取ってきてくれる?」
「ダメだよ。釣りを手伝えないなら、野球をしに行っていい。まだ漕げるし、ロジェリオが網を投げるから。」
「行きたいな。君と一緒に釣りができないなら、何かの役に立ちたいな。」
「君がビールを買ってくれたじゃないか」と老人は言った。「君はもう立派な男だよ。」
「君が初めてボートに乗せてくれたのはいくつの時だったんだ?」
「5歳で、私が魚がまだ塩気を抜いていない状態で持ち帰り、彼がボートをほぼ壊したとき、君はほとんど命を落としかけたよ。覚えてるかい?」
「尾びれの何たるかたたきつけられる音と、仕切板が破壊される音、そして幸運にも船の最前部に 私が投げ込まれ、濡れた巻き糸があるところで全船が震え、あたかも木を切り倒すように 彼を打ちつぶす音と、その甘い血の匂いが全身に広がるのを覚えてるかい?」
「本当にそれを覚えてるのか、それとも私が言っただけなのかな?」

---

私たちが初めて一緒に行った時のことは何でも覚えています」と老人は彼を見つめました。その老人の焼けた肌と自信に満ちた愛情深い目が光っていました。
もし君が俺の息子だったら、一緒に出かけて賭け事をするだろうな」と彼は言いました。「でも君は君の父と母の子供で、君はラッキーな船に乗っているんだ」。
「イワシを取ってもいいですか？４つの餌も手に入れる方法を知っています」と少年は言いました。
「今日の分はまだ残っている。塩漬けにしてボックスに入れてある」と老人は言いました。
「新鮮なのを４つも取らせてくれ」と少年は言いました。
「１つだけだ」と老人が言いました。彼の希望と自信は常に失われることはありませんでした。しかし今、それらは新しくなり、そよ風が立つようになっていました。
「２つ」と少年が言いました。
「２つだな」と老人は同意しました。「それを盗んだのか？」
「私ならそうする」と少年は言いました。「でもこれは買ったんです」。
「ありがとう」と老人は言いました。彼は謙虚さを意識するほど単純ではありませんでした。でも彼は謙虚さに到達したことを知っていて、それは恥ずかしくもなく、真の誇りを失っているわけではありませんでした。
「明日はこの流れでいい日になるだろう」と彼は言いました。
「どこに行くの？」と少年は尋ねました。
「風が変わる前に遠くへ出てから戻るつもりだ。明るくなる前に出よう」と老人は答えました。
「私は彼に遠くまで働かせようとするよ。だからもし本当に大物を釣ったら助けに行けるようにする」と少年が言いました。
「彼は遠くまで働くのは好きじゃないんだ」と老人は言いました。
「そうだね」と少年は言いました。「でも私なら彼に見えない鳥が働いているのを見つけて、イルカの後を追わせることができるよ」。「彼の目は本当にそんなに悪いのか？」。「彼はほとんど盲目だ」と少年は言いました。「それは奇妙だな」と老人は言いました。「彼は決して亀の狩りに行ったこともない。それが目を悪くするんだ」。「でも君はモスキート海岸で何年も亀の狩りをしていたのに目は良いじゃないか」と。
「私は奇妙なおじいさんだ」と老人は言いました。
「でも本当に大きな魚に耐えられるほど強いか？」。
「多分、そうだ。そしてたくさんのテクニックもある」と。
「もう持ち帰るぞ」と少年は言いました。「そうすれば重りを取り出してイワシを狙えるよ」。
彼らはボートから機材を拾い上げました。老人はマストを肩にかけて持っていました。

---

老人と海
そして少年は、巻き付けられた固い編み込み茶色の縄、ガフ、そしてシャフト付きの銛を持って、木製のボートを運びました。餌入れの箱は、スキッフの船尾の下にあり、大きな魚が連れて来たときに使われるクラブと一緒にありました。誰も老人から盗まないでしょうが、彼らにとっては船上のセイルや重い釣り糸を持ち帰る方が良かったです。そして、彼は地元の人々が彼から盗むことはないと確信していましたが、ガフや銛をボートに残しておくのは不必要な誘惑だと思いました。

彼らは一緒に道を歩き、老人の小屋に向かい、その開いたドアから中に入りました。老人は、巻かれたセイルを持つ桁を壁に立てかけ、少年は箱と他の道具をそれの横に置きました。その桁は小屋の一室とほぼ同じくらいの長さでした。小屋は、ロイヤルパームの頑丈な繊維「グアノ」と呼ばれる頑丈なバッドシールドで作られており、中にはベッド、テーブル、1脚の椅子、炭で調理するための土の床がありました。しっかりとした繊維の重なり合ったグアノの茶色い壁には、イエスの聖心のカラー写真と、コブレの聖母の写真がありました。これらは彼の妻の遺品でした。かつては、妻の手彩色写真が壁にかかっていましたが、それを見るのが寂しくなりすぎたため、彼はそれを取り下げ、隅の棚の下にクリーンなシャツの下に置きました。

「何か食べるものはあるか？」少年が尋ねました。
「魚の黄色いご飯が一つ。食べる？」
「いいえ、家で食べます。火をつけましょうか？」
「いいえ、後で火をつけます。それとも冷たいままご飯を食べるかもしれません」
「網を持って行ってもいいですか？」
「もちろんだよ」
網はなかったし、少年はそれを売ったことを覚えていた。しかし、彼らは毎日このフィクションを繰り返しました。黄色いご飯と魚の鍋はなく、少年もそれを知っていました。「85は幸運な数字だ」と老人は言いました。「私が1000ポンド以上もある魚を持ち帰るのを見たいかい？」 「私は網を持って行ってサーディンをとりに行きます。ドアの前で日向ぼっこしていてくれる？」
「ええ、昨日の新聞を読んで、野球を見ます」少年は昨日の新聞もフィクションなのかどうか分かりませんでした。しかし、老人はそれをベッドの下から持ち出しました。
「ペリコがボデガでくれたんだよ」と彼は説明しました。「サーディンを持って帰るまで帰ってくるよ。朝になったらお互いのサーディンを冷たいまま氷で一緒に保ち、朝に分け合える。帰ったら野球について教えてくれ」
「ヤンキースが負けることはない」
「でもクリーブランドのインディアンを心配しているよ」

---

「息子よ、ヤンキースを信じなさい。偉大なディマジオのことを考えてごらん」
「デトロイトのタイガースとクリーブランドのインディアンス、両方を恐れている」
「注意しないと、シンシナティのレッズやシカゴのホワイトサックスさえ恐れることになるよ」
「それを研究して、僕が戻る時に教えてくれ」
「85ドルカットの宝くじの端末を買おうかと思うんだけど、どう思う？明日は85日目だし」
「それならできるよ」と少年は言った。「でも、あなたの偉大な記録の87はどうするの？」
「それは二度起きられない。でも85は見つかると思うか？」
「注文すればいい。ひとまとまりだと2ドル50セントだよ。それを借りれるか？」
「それは簡単だ。いつも2ドル50セントを借りることができるよ」
「私もそういうわけにはいかないかな。最初は借りる。そしてお願いする」
「暖かくしておいて、老人」と少年は言った。「私達は9月だって覚えててね」
「偉大な魚が来る月だ」と老人は言った。「5月なら誰でも漁師になれる」
「さあ、僕は今、サバを取りに行くよ」と少年は言った。
少年が戻ってきた時、老人は椅子に座って眠っていたし、太陽は沈んでいた。
少年はベッドの古い陸軍の毛布を取って、椅子の背もたれと老人の肩にかけた。それは奇妙な肩だった。非常に古いにもかかわらずまだ力強く、首もまだ強く、老人が寝ているときにしわがあまり目立たなかった。彼のシャツは何度も補修されたため、帆と同じようになり、日光でパッチがさまざまな色に退色していた。
[18]老人の頭は非常に古かったが、目を閉じていると顔には生気が感じられなかった。新聞は彼のひざに横たわり、夕方の風によって腕の重みで固定されていた。彼は裸足だった。
少年は彼を置いて行って、戻ってきたときにも老人はまだ寝ていた。
「起きて、おじいさん」と少年は言って、彼のひざの一つに手を置いた。
老人は目を開け、しばらく遠くから戻ってくるようでした。それから笑顔を浮かべました。
「何を持ってきたの？」と彼は尋ねました。
「夕食」と少年は言いました。「夕食を食べましょう」

