---

Старик и море
Автор: Эрнест Хемингуэй
www.Asiaing.com
Чарли Шрайбнеру
И
Максу Перкинсу
Это был старик, который рыбачил в одиночку на шхуне в Гольфстриме, и уже восемьдесят четыре дня он не поймал ни одной рыбы. В первые сорок дней с ним был мальчик. Но после сорока дней без улова родители мальчика сказали ему, что старик точно и окончательно обречен, и мальчик ушел по их приказу на другую лодку, которая первой недели поймала три крупные рыбы. Мальчику было грустно видеть, как каждый день старик возвращается с пустой лодкой, и он всегда приходил, чтобы помочь ему нести намотанные лески или гак и гарпун, а также парус, завернутый вокруг мачты. Парус был заделан мешками для муки и, завернутый, он походил на флаг окончательного поражения.
Старик был худым и истощенным, с глубокими морщинами на затылке. Коричневые пятна благоприятного рака кожи, которые солнце приносит своим отражением на тропическом море, были на его щеках. Пятна протягивались вниз по бокам его лица, а на его руках были глубокие шрамы от обработки тяжелых рыб на веревках. Но все эти шрамы были старыми, как эрозии в пустыне без рыбы.
Все в нем было старым, кроме его глаз, они были цвета моря и были веселыми и непобедимыми.
"Сантьяго", - сказал мальчик, когда они поднимались к берегу, где была пришвартована шхуна. "Я могу снова пойти с тобой. У нас есть деньги."
Старик научил мальчика ловить рыбу, и мальчик любил его.
"Нет", - сказал старик. "Ты с счастливой лодкой. Оставайся с ними."
"Но помнишь, как ты провел восемьдесят семь дней без улова, а потом мы каждый день ловили больших рыб на протяжении трех недель".

---

"Я помню", сказал старик. "Я знаю, что ты не ушел от меня из-за сомнений."
"Это папа заставил меня уйти. Я мальчик и должен слушаться его."
"Я знаю", сказал старик. "Это вполне нормально."
"У него мало веры."
"Нет," сказал старик. "Но у нас есть. Не так ли?"
"Да", ответил мальчик. "Могу я угостить вас пивом на Террасе, а потом мы отнесем все домой?"
"Почему бы нет?", сказал старик. "Между рыбаками."
Они сидели на Террасе, и многие рыбаки смеялись над стариком, и он не был сердит. Другие, более старые рыбаки, смотрели на него и грустили. Но они не показывали этого и вежливо разговаривали о течениях и глубинах, на которых они ловили свои удочки, и о стабильной хорошей погоде и о том, что они видели. Успешные рыбаки того дня уже вернулись и потрошили своих марлинов, положив их на две доски, с двумя людьми, хромающими на каждом конце доски, и отнесли их в рыбный дом, где они ждали, чтобы грузовик с льдом отвез их на рынок в Гавану. Те, кто поймал акул, отвели их в акулью фабрику на другой стороне бухты, где их поднимали на блоке и тальфере, извлекали их печени, отрезали плавники, снимали их шкуры и резали их мясо на ленты для посолки.
Когда ветер дул с востока, из акульей фабрики доносился запах; но сегодня было слышно только слабое присутствие запаха, потому что ветер повернул на север и стих, и на Террасе было приятно и солнечно.
"Сантьяго", сказал мальчик.
"Да", ответил старик. Он держал свой стакан и вспоминал многие годы назад.
"Могу я пойти и принести вам сардинок на завтра?"
"Нет. Иди играй в бейсбол. Я все еще могу грести, а Рогелио будет бросать сеть."
"Я бы хотел пойти. Если не могу рыбачить с вами, я бы хотел как-то помочь."
"Ты купил мне пиво", сказал старик. "Ты уже мужчина."
"Сколько мне было лет, когда вы первый раз посадили меня в лодку?"
"Пять, и ты едва не погиб, когда я привез рыбу еще зеленую, и она почти разорвала лодку на части. Ты помнишь?"
"Я помню, как хвост хлестал и стучал, как только разбилась пульсация и шум молотка. Я помню, как ты бросил меня в нос, где были мокрые свернутые лески, и почувствовал, как вся лодка затряслась и как ты бил его, словно срубаешь дерево, и запах сладкой крови повсюду то и дело."
"Ты правда помнишь это или я просто рассказал тебе?", спросил старик.

---

«Я помню все с тех пор, как мы впервые пошли вместе», - сказал старик, глядя на него своим загорелым, уверенным и любящим взглядом.

«Если бы ты был моим сыном, я бы вывел тебя на игру», - сказал он. - «Но ты сын своей матери и отца, и у тебя есть удачная лодка».

«Могу я взять сардины? Я знаю, где еще могу достать четыре приманки».

«У меня остались свои сегодняшние. Я положил их с солью в коробку».

«Позволь мне достать четыре свежих».

«Один», - сказал старик. Его надежда и уверенность никогда не исчезали. Но теперь они ожили, как при поднятии бриза.

«Два», - сказал мальчик.

«Два», - согласился старик. - «Ты их не украл?»

«Я бы так и сделал, - сказал мальчик. - Но я купил их».

«Спасибо», - сказал старик. Он был настолько прост, что не задавался вопросом о том, когда достиг смирения. Но он знал, что достиг его, и знал, что это не стыдно и не принесет потери настоящей гордости.

«Завтра будет хороший день с таким течением», - сказал он.

«Куда ты собираешься?» - спросил мальчик.

«В дальние моря, чтобы вернуться, когда повернется ветер. Я хочу быть на месте еще до рассвета».

«Я постараюсь заставить его работать в дальнем месте», - сказал мальчик. - «Тогда, если вы поймаете что-то по-настоящему крупное, мы сможем помочь вам».

«Он не любит работать слишком далеко от берега».

«Да», - сказал мальчик. - «Но я увижу то, чего он не увидит, например, птицу, работающую, и заманным дельфином».

«Его глаза настолько плохи?»

«Он почти слепой».

«Странно», - сказал старик. - «Он никогда не ловил черепах. Это убивает глаза». «Но вы ловили черепах на Москитском побережье много лет, и у вас хорошие глаза».

«Я странный старик».

«Но ты сильно держишься сейчас для по-настоящему большой рыбы?»

«Думаю, да. И есть много трюков».

«Давай заберем снаряжение домой», - сказал мальчик. - «Чтобы я мог взять с сеткой и пойти за сардинами».

Они подняли снаряжение с лодки. Старик нес мачту на плече.

---

Старик и море

Мальчик нес деревянную лодку с закрученными прочными коричневыми верёвками, канделью и гарпуном с шафтом. Коробка с наживками была у кормы шхуны, вместе с клубком, который использовали для подавления крупной рыбы, когда та подплывала рядом. Никто не украл бы у старика, но было лучше унести парус и тяжелые веревки домой, так как роса плохо на них влияла, и, хотя он был уверен, что никто из местных не украдет у него, старик считал, что гарпун и канделя - ненужные искушения оставлять на лодке.

Они шли вместе по дороге к лачуге старика и вошли через открытую дверь. Старик опрокинул мачту с завернутым парусом на стену, а мальчик поставил коробку и другую снаряжение рядом. Мачта была почти такой же длины, как и комната в лачуге. Лачуга была сделана из прочных пыльцевых основных листьев королевской пальмы, которые назывались гуано ( самшита) , в ней была кровать, стол, один стул и место на грязном полу для приготовления пищи на углях. На коричневых стенах приплюснутые, перекрывающиеся листья прочного волокнистого гуано были картинки в цвете Святого Сердца Иисуса и еще одной - Девы Кобрейской. Это были реликвии его жены. Раньше на стене была окрашенная фотография его жены, но он спустил ее, потому что ему было слишком тяжело видеть ее, и она находилась на полке в углу под его чистой рубашкой.

"Что у тебя есть поесть?" спросил мальчик.

"Кастрюля жёлтого риса с рыбой. Хочешь?".

"Нет, я поем дома. Хочешь, чтобы я разожг растопку?".

"Нет, я сделаю это позже. Или я могу съесть рис холодным.".

"Могу ли я взять сеть для ловли?".

"Конечно.".

Но сети для ловли не было, и мальчик вспомнил, когда они ее продали. Но они играли в эту игру каждый день. Потому что жёлтого риса и рыбы не было, и мальчик это тоже знал. "Восемьдесят пять - счастливое число," сказал старик. "Как тебе было бы посмотреть, как я достану рыбу, весом более тысячи фунтов?" "Я возьму сеть и пойду за сардинами. Ты будешь сидеть на солнце у входа в дверь?".

"Да. У меня есть вчерашняя газета, и я прочитаю о бейсболе.". Мальчик не знал, была ли вчерашняя газета тоже вымысел. Но старик достал ее из-под кровати.

"Перико дал это мне в бодеге", - объяснил он. "Я вернусь, когда будут сардинки. Я положу и твои, и мои на лед, и мы разделим их утром. Когда я вернусь, ты сможешь рассказать мне о бейсболе".

"Янки не могут проиграть".

"Но я боюсь индейцев из Кливленда".

---

Веруй в янки, сын мой. Подумай о великом ДиМаджо.
"Боюсь как тигра из Детройта, так и индейца из Кливленда."
"Осторожно, а то будешь бояться даже Красных из Цинциннати и Чикагских Саксонов."
"Ты изучи это и расскажи мне, когда я вернусь."
"А ты думаешь, нам стоит купить лотерейный терминал на 85 долларов? Завтра 85-й день."
"Мы можем это сделать", - сказал мальчик. - "Но что насчет 87-го - твоего великого рекорда?"
"Такое не произойдет второй раз. Ты думаешь, ты сможешь найти 85?"
"Я могу заказать."
"Один лист. Это два с половиной доллара. У кого мы можем занять это?"
"Это легко. Я всегда могу занять два с половиной доллара."
"Я думаю, может быть, и я смогу. Но стараюсь не брать в долг. Сначала берешь в долг. Потом просишь."
"Согревайся, старина", - сказал мальчик. - "Помни, мы сентябрь."
"Месяц, когда приходят большие рыбы", - сказал старик. - "В мае каждый может быть рыбаком."
"Я сейчас пойду за сардинами", - сказал мальчик.
Когда мальчик вернулся, старик спал в кресле, и солнце опустилось. Мальчик снял старое военное одеяло со стратенной кровати и расстелил его на спинку стула и на плечи старика. Плечи были странными, все еще мощными, хоть и очень старыми, и шея тоже была сильной, а глубокие морщины на лице не так заметны, когда старик спал и голова приходила вперед. Его рубашка была заштопана столько раз, что напоминала парус, и заплатки стерлись под солнцем до разных оттенков. Голова старика была очень старой, но с закрытыми глазами на лице не было жизни. Газета лежала на его коленях, а рука сама собой держала ее на вечернем ветру. Он был босиком.
Мальчик оставил его там, а когда вернулся, старик все еще спал.
"Проснись, старик", - сказал мальчик и положил руку на одно из старческих коленей.
Старик открыл глаза, и на мгновение ему показалось, что он возвращается откуда-то издалека. Затем он улыбнулся.
"Что у тебя?" - спросил он.
"Ужин", - сказал мальчик. - "Мы будем ужинать".

